# 创造人生奇迹

## 快速阅读，势在必行

信息爆炸 时代要求。

* 在信息以爆炸式增长的21世纪中，各种学科知识不断细分、倍增。人类文明发展的前5000年的文献资料，还不如现在一年出版的多。
* 人类80%的知识是通过阅读获得的，传统逐字阅读的方式已无法适应知识量增长的需要。
* 21世纪的文盲不是没有知识的人，而是不会学习的人。
* 由于速读训练对于提高国民素质极为重要，已成为国家教育部十五计划中的重点科研项目。
* 国家教育部最新规定:初中生和高中生阅读速度分别要达到500字和600字/分钟，课外自读每年不少于80和100万字。
* 国外2002年2月22日美国总统布什赴清华大学的演中提到:现在美国的小学生，如果四年级还不会快速阅读，那他初二的时候就更不能阅读了，而且根本无法上大学，美国政府每年拔款50亿美元，提高学生的快速阅读能力。

学业事业 梦想成真

* 学习:“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”若再加上有十倍效率的学习方法，同样的时间，知识的积累量将是别人几倍!
* 考试:中考、高考、考研等各种考试的阅量量较1988年翻了三倍以上,很多考生已来不及做完。掌握速读技巧,中考、高考、自考、职考、MBA考研、考博...过目不忘，心想事成！
* 工作:不论是在行政、还是在企业职场中，挑战越来越大。掌握丰富的知识，才能游刃有余，从而在激烈的竞争中胜出。
* 生活:大量的报刊杂志，一目十行，知识面广。生活、交友、爱情、处世..... 梦想成真!

## 激活潜能，人人能行

人脑的优势

* 人脑由140亿个脑细胞组成，每个脑细胞可生长出2万个树枝状的树突，用来储存信息。人脑“计算机”远远超过世界最强大的计算机。
* 人脑可储存50亿本书的信息，相当于世界上藏书最多的美国国会图书馆(1000万册)的500倍。
* 人脑神经细胞功能间每秒可完成信息传递和交换次数达1000亿次。
* 处于激活状态下的人脑，每天可以记住四本书的全部内容。
* 人类对于大脑的研究有2500年的历史，然而对自身大脑的开发和利用程度仅有10%。

人眼的优势

* 人的每只眼睛有1亿3千万个光接收器，每个光接收器每秒可吸收5个光子(光能量束)，可区分1千多万种颜色。
* 人眼通过协调动作，其中的光接收器可以在不到1秒钟的时间内，以超级精度对一幅含有10亿个信息的景物进行解码。
* 要建造一台与人眼相同的“机器人眼”，科学家预计将花费6800万美元，并且这台“机器人眼”的体积有一幢楼房那么大!

眼脑直映

* 精英特超级速读训练原理就在于激活脑、眼潜能，培养阅读者直接把视觉器官感知的文字符号转换成意义，消除头脑中潜在的发音现象，越过由发声到理解意义的过程，形成眼脑直映式的阅读方式，实现阅读提速的飞跃。由于人眼、人脑的器质优势，只要通过训练，激活潜能，要达到一目一行、一目十行就不是难事。
* 科学研究表明:在低等动物中，动物的器质结构差异决定了某些动物即使通过训练也不会具备某些技能，就如家犬很难被训练成优秀的猎犬一样；但作为高级动物的人，其器质结构的先天差异是十分微小的，这就好比一个搬运工和一个学者，搬运工成不了学者并不是先天决定的不可能，而是后天的不训练。

## 掌握速读，成功你行

我们堂堂仰视伟人，那是因为我们还跪着。要成为伟人，就要消除我们内心的自卑，自信地站起来，学起来!大凡伟人，除有远大抱负、人格，竟志品质外，都共同具备超凡的速读记忆能力，美国前总统罗斯福日理万机之余，平均每天看三本书;肯尼迪总统每天利用吃早点时间阅读八份报纸；法国前总统蓬皮杜求学时有"一目十行，过目不忘”的本领，学业成绩总是第一名....速读记忆能力帮助他们铸就了一生的成就。

我们时时惊叹天才，那是因我门还在梦想。要成为天才,就要在梦想的基处上行动来，就像天才一样掌续记忆能力和创新思维。爱迪生在奋斗中成就了非凡速度记忆能力，他仅看一夜的图书，其助手要看十一天才能读完。超凡能力成就了爱迪生这位世界最杰出的发明天才。

我们一生崇敬精英，那是因为我们一直在渴望成功。要成为精英，就不仅仅是崇敬更要努力去学习，掌握精英们所具备的才智与能力。联想集团主席柳传志每天在百忙之中都要阅读十万字的材料，把握和洞察IT行业的千变万化，造就了收购IBM电脑公司的奇迹。

我们尚未拥有财智，那并不是前世命中注定，而是当下不努力。30多年前，比尔盖茨创办了一家叫微软的小公司。今天，他成为财智双赢的世界首富。当有人问他成功的秘决时，他说:“所有的成功者都是阅读者，所有的领导者都是阅读者，阅读是我获取信息，赢得成功的最大秘诀”。

并非天才才有超强的速读记忆力;并非精英才具备高人一筹财智与聪慧。学和掌懂速读，你就能达到“天生我才必有用”的是最高境界，让你的大脑潜能充分发挥出来，你就可以成为天才，成为精英，成为事业、学业的成功者！

别人行，你也行!
