# 2022 年国家公务员考试行测真题（地市级）

## 一、常识判断。第一部分 常识判断。 根据题目要求，在四个选项中选出一个最恰当的答案

1.习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话指出，坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。下列关于党对军队绝对领导的根本原则和制度的表述正确的有几项：

①南昌起义，标志着党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端 </br>
②三湾改编，从组织上确立了党对军队的领导 </br>
③古田会议，确立了马克思主义建党建军原则，确立了军队政治工作的方针、原则、制度 </br>
④党的十八大，把坚持党对人民军队绝对领导上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略 </br>
⑤党的十九大，把“中央军事委员会实行主席负责制”写入党章 </br>

A．2项 &emsp; B．3项 &emsp; C．4项 &emsp; D．5项

<details><summary>答案解析</summary>

解析：本题考查政治常识。

①正确，南昌起义指在 1927年8月1日中国共产党领导部分国民革命军在江西省南昌市举行的武装起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，揭开了中国共产党独立领导武装斗争和创建革命军队的序幕。习近平总书记在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的讲话中指出：“南昌城头的枪声，像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。南昌起义连同秋收起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开端，开启了中国革命新纪元。”

②正确，1927年9月29日至10月3日，毛泽东在江西省永新县三湾村领导了“三湾改编”， 初步解决了如何把以农民及旧军人为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级新型人民军队的问题，从政治上、组织上保证了党对军队的绝对领导，奠定了政治建军的基础，是我党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。

③正确，古田会议指中国工农红军第四军在 1929年12月28日至29日在福建省上杭县古田村召开的第九次党的代表大会，会上确立了马克思主义建党建军原则，确立了军队政治工作的方针、原则、制度，提出了解决把以农民为主要成分的军队建设成为无产阶级性质的新型人民军队这个根本性问题的原则方向，对军队生存发展起到了决定性作用。

④错误，党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，十九届四中全会进一步明确：“坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务。”

⑤正确，2017年10月，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召开，大会明确中央军事委员会实行主席负责制，明确中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，反映了军队改革后的中央军委履行管党治党责任的现实需要。故①②③⑤正确，共4项。

故正确答案为 C。
</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>



<details><summary>答案解析</summary>

</details>