# 常用公式

## 资料分析

### 一、增长问题

#### 1.同比和环比的概念

同比：以最大的时间概念为标准向过去循环一个周期，现期数据与该期数据做比较；</br>
环比：以最小的时间概念为标准向过去循环一个周期，现期数据与该期数据作比较。

||同比|环比|
|---|---|---|
|2014年|2013年|——|
|2014年6月|2013年6月|2014年5月|
|2014年第一季度|2013年第一季度|2013年第四季度|

#### 2.求增长量的公式

已知现期值，基期值，求增长量的公式： 增长量=现期值-基期值 </br>
已知现期值，增长率，求增长量的公式： 增长量=现期值 $\times \frac {\text{增长率}}{1+\text{增长率}}$ </br>
已知基期值，增长率，求增长量的公式： 增长量=基期量 $\times$ 增长率

#### 3.求增长率公式

已知现期值，基期值，求增长率的公式： 增长率=$\frac {\text{现期值}-\text{基期值}}{\text{基期值}} \times 100\%$ </br>
已知现期值，增长量，求增长率的公式： 增长率=$\frac {\text{增长量}}{\text{现期值}-\text{增长量}} \times 100\%$ </br>
已知基期值，增长量，求增长率的公式： 增长率=$\frac {\text{增长量}}{\text{基期值}} \times 100\%$

#### 4.求基期值的公式

已知现期值，增长率，求基期值的公式： 基期值=$\frac {\text{现期值}}{1+\text{增长率}}$ </br>
已知现期值，增长量，求基期值的公式： 基期值=现期值-增长量 </br>
**已知增长率，增长量，求基期值的公式**： 基期值=$\frac {\text{增长量}}{\text{增长率}}$  

#### 5.求现期值的公式

已知基期值、增长率，求现期值的公式：现期值=基期值$\times$(1 + 增长率) </br>
已知基期值、增长量，求现期值的公式：现期值=基期值 + 增长量 </br>
已知增长量、增长率，求现期值的公式：现期值=$\frac {\text{增长量}}{\text{增长率}} + \text{增长量}$

#### 6.年均增长问题

年均增长量的公式：年均增长量=$\frac {\text{末期值}-\text{初期值}}{\text{年份差}}$ </br>
年均增长率的公式：年均增长率=$(\sqrt[\text{年份差}]{\frac{\text{末期值}}{\text{初期値}}} -1)\times 100\%$ </br>
平均增长率的二项式估算式：年均增长率 $ \approx \frac {\frac {\text{末期值}}{\text{初期值}} -1}{\text{年份差}} $，计算结果偏大，选小的。

#### 7.隔年增长问题

隔年增长率的公式：隔年增长率=$ q_{1} + q_{2} + q_{1} \times q_{2}$ , 其中 $ q_{1}、 q_{2}$ 分别为连续两年的同比增长率。 </br>
隔年增长中，基期值= $\frac {\text{现期值}}{(1+q_{1})(1+q_{2})}$

### 二 比重问题

#### 1.比重的基本公式

比重=$\frac {\text{部分值}}{\text{整体值}} \times 100\%$ </br>
整体值=$\frac {\text{部分值}}{\text{比重}}$ </br>
部分值=$\text{\text{整体值}} \times \text{比重}$

#### 2.基期比重的公式

基期比重=$\frac {\text{部分值}}{\text{整体值}} \times \frac {1+\text{整体增长率}}{1+\text{不分增长率}} = \text{现期比重} \times \frac {1+\text{整体增长率}}{1+\text{部分增长率}}$

#### 3.比重变化百分点公式

比重变化量=现期比重-基期比重=现期比重 $\times \frac {\text{部分增长率}-\text{整体增长率}}{1+\text{部分增长率}}$

### 三 倍数问题

#### 1. 倍数基本公式

A 是 B的几倍： $ \frac {A}{B} $ </br>
A 比 B多几倍： $ \frac {A}{B} - 1 $ </br>
多几倍=是几倍-1

### 2. 基期倍数公式

基期 A 是基期 B 的倍数= $ \frac{A}{B} \times \frac {1 + \text{B的增长率}}{1 + \text{A的增长率}}$ </br>
基期 A 比基期 B 多的倍数= $ \frac{A}{B} \times \frac {1 + \text{B的增长率}}{1 + \text{A的增长率}} - 1$

### 3. 番数

$A \stackrel {\text{翻几番}}{\longrightarrow} A \times 2^n$

## 四 平均数问题

### 1. 平均数的基本公式

平均数=$\frac {\text{总量}}{\text{份数}}$ </br>
份数=$\frac {\text{总量}}{\text{平均数}}$ </br>
总量=$\text{平均数} \times \text{份数}$

### 2.常用的一些单位换算问题

1公顷=15亩=10000平方米(m&sup2;)=0.01平方千米(km&sup2;) </br>
1 亿 = 10<sup>8</sup>; 1 万= 10<sup>4</sup> </br>
1 吨 = 1000千克(kg)

### 3.基期平均数的公式

基期平均数=现期平均数 $\times \frac{1+\text{份数增长率}}{1+\text{总量增长率}}$

### 4.判断平均数变化

总量增长率 > 份数增长率，现期平均数大于基期平均数，即平均数增加； </br>
总量增长率 < 份数增长率，现期平均数小于基期平均数，即平均数下架；

6

---

基期量和现期量

**基期量**：一个统计数据在某一时期的数值会相对于另一时期有所变化，其中作为对比基础的时期就是基期，这个数值是基期量。

**现期量**：相对于基期而言，与基期进行比较的时期的数值，就是现期量。

读起来绕绕的，举个例子就明白了！

“截至2014年末，全国文物机构拥有文物藏品4063.58万件，比上年末增加222.77万件”。其中“2014年末”为现期，“4063.58万”为现期量。“上年末”即“2013年末”为基期，基期量为4063.58-222.77=3840.81万件。

简而言之，大家记住“比”后是基期就行了！

同比和环比

**同比**：指和某一相同时期相比较的情况。比如说2014年5月....同比增长4%。同比就是指与2013年5月相比。

**环比**：指和与之紧紧相连的上一个统计周期相比较的情况。比如说2014年5月....环比增长4%。环比就是与2014年4月相比。

增长量和增长率

增长量=现期量-基期量

增长率=增长量÷基期量=（现期量-基期量）÷基期量=增长量÷（现期量-增长量）

增长量是具有单位的绝对数值。增长率又称增速、增幅等，是比例关系。

---

一、基期与现期

1.基期量=现期量-增长量=现期量/（1+r），当|r|≤5%，可化除为乘，现期量/（1+r）≈现期量×（1-r）

2.现期量=基期量+增长量=基期量×（1+r）

常见考法：

基期量或现期量计算，基期量、现期量和差计算及大小比较。

基期比较：

①当现期相差比较大，直接看量级；

②现期相差不大，给出了现期和增长率，直接截位直除（根据选项差距来判断截取几位）。

二、增长量

1.增长量=现期量-基期量（选项与材料精确度一样且尾数不同，可用尾数法；选项差距较大，首位法或者截位相加减）

2.增长量=现期量×增长率/（1+增长率）（常用特殊分数法，增长率为正，用n+1；增长率为负，用n-1）

3.年（月）均增长量=（末期-初期）/年（月）份差

常见考法：

增长量的计算及大小比较。

增长量比较口诀：

“大大则大”，即当现期和增长率都大时，增长量也大。

“一大一小”，主要看现期×增长率。

三、增长率

r =（现期量-基期量）/基期量 =增长量/基期量 =现期量/基期量-1 =增长量/（现期量-增长量）

常见考法：

增长率计算及大小比较

增长率比较：

①直接用现期量/基期量进行比较；

②当基期量相差不大时，直接比较增长量大小；

③分数比较（主要方法：首位法、截位直除、差分法）

特殊增长率

1.混合增长率：

混合增长率介于部分增长率之间，且偏向基期较大的一方（用于判断大小范围）；

用线段法或十字交叉法估算具体数值。

2.间隔增长率：

    r=r1+r2+r1r2。


　　3.年均增长率：


　　（1+年均增速）^n=末期/基期，n为年份差，计算时长代入10%、20%等中间值来判断年均增速的范围，进而确定选项。


　　r=n√（末期/基期）-1≈（末期/基期-1）/n （适用于r＜10%）


　　四、比重


　　1.比重=部分量/整体量，部分量=整体量×比重，整体量=部分量/比重


　　2.现期比重=B/A （B为部分量，A为整体量）


　　3.基期比重=B/A×（1+a）/（1+b）（B为部分量，b为部分量增速，A为整体量，a为整体量增速）


　　4.两期比重差=B/A×（b-a）/（1+b）


　　常见考法：


　　比重计算和比较；


　　两期比重判断：


　　部分量增速大于整体量增速，比重上升；


　　部分量增速小于整体量增速，比重下降。


　　五、平均数


　　1.现期平均数=B/A


　　2.基期平均数=B/A×（1+a）/（1+b），主要计算B/A或者使用“拆一法”进行近似估算


　　3.平均数增长率=（b-a）/（1+a），通过a与b的大小比较判断平均数上升或下降。


　　4.平均数增长量=B/A×（b-a）/（1+b）


　　六、倍数


　　1.现期倍数=B/A


　　2.基期倍数=B/A×（1+a）/（1+b）


　　3.番数：B/A=2^n，n为番数


　　常见考法：


　　B是A的多少倍，B/A；


　　B比A多多少倍，增长了多少倍，B/A-1。


　　知识拓展


　　1.发展速度=现期/基期=1+增长率


　　2.增长贡献率=部分增长量/整体增长量


　　3.拉动增长率=部分增长量/整体量基期