## 一、分析行测各模块达合格线的正确率，做到心中有数

国考笔试的基本合格线为总分105分，行测要达到60分以上，但是达线不一定可以进面！想要顺利进入面试，笔试总分和行测单科分越高越好。下面后浪就来和大家简单分析一下行测各模块正确率达到多少才能合格。

（一）常识判断：60%以上正确率

常识判断一般来说共有20道题，综合的得分率并不算很高。常识判断最起码也需要达到60%的正确率，不过尝试判断是很难在短时间内提高的模块，建议小伙伴们每天坚持刷题，做好积累。如果时间和精力有限，可以把更多的时间放在其他容易在短时间内提分的模块。

（二）言语理解与表达：80%以上正确率

言语理解表达在行测考试中一般有40道题，题量还是很大的，而且比较看做题技巧，也是容易在短时间内提分的模块，所以在平时练习的时候一定要加以重视。

（三）数量关系：50%以上正确率

数量关系在行测考试中是很多同学最头疼的题型，一般为10-15道题,题量不大，但是难度不小，但是小伙伴们一定不要被数量关系的难度吓到，重点把握住一些简单题。一般拉不开太大的分差，但是也千万不要放弃这个模块。

（四）判断推理：80%以上正确率

判断推理共有40道题，其中包含了类比推理、图形推理、逻辑推理、定义判断四部分。与资料分析类似，同样属于题量很大，但同时技巧性也很强。所以在答题的时候一定不能掉以轻心。重点放在图形推理和逻辑推理模块，类比推理和定义判断相对比较简单。

（五）资料分析：70%以上正确率

资料分析共有20道题，难度其实并不算大，但计算量是真的不小，如果想要进面，资料分析最好可以保证80%以上的正确率，如果想要高分进面，那么尽量做到正确率为百分百。只要有足够的时间充分备考，资料分析模块全做对是可实现的。

行测考试国考笔试中还是非常重要的，所以想要达到合格只是基准线。小伙伴们在制定目标时最好定的高一些，综合正确率达到75%左右会比较稳妥，这样我们进面后压力才会小一些。

当前小伙伴们还是要把重心放在自己的薄弱环节。争取提高薄弱环节的正确率，达到综合提分。不过如果光依靠自行备考难度很大，一方面备考渠道有限，另一方面备考时间有限，很容易出现跑偏情况，延误备考最佳冲刺时间。想要短时间内高效备考，我建议你还是跟着线上课程学习，不仅复习时间比较自由，而且可以把方法技巧拿过来直接练直接学，备考事半功倍。

## 二、充分发挥自身优势，合理安排好做题顺序

有的时候行测备考不仅仅要熟练掌握解题技巧，还要学会某篇布局，充分发挥自身优势，一定不要按部就班的解题，往往会因为时间关系有部分的题目来不及去做、来不及去看，这样就遗憾了。所以小伙伴们在做试卷时一定要合理的安排好做题顺序，把自己有把握的题目放在前面去做，把计算量相对比较大的题目放在中间去做，把自己相对比较薄弱的题目放在最后去做。我们平时练习时应该对自己有所了解，哪一块自己更擅长一些，做得准确率高、速度快，就先做哪个模块，也就是把能够拿到的分数先拿到。

建议大家可以按照“常识判断——判断推理——资料分析——言语理解与表达——数量关系”的顺序做题。

## 三、把握好答题时间，平时如考试

行测总共的答题时间只有120分钟，而答题的数量在130~135到左右，所以解答每道题平均下来不到一分钟的时间。基本上每年公务员考试结束之后都有很多的小伙伴吐槽新车做题时间不够，感觉到非常的遗憾。所以控制好答题时间就显得格外关键。平时按照考试的标准来要求自己。这样真正进入考场的时候就不慌不乱了。

（一）言语理解:题量一般为35至40题，建议分配35分钟。

选词填空建议安排在考试的开头时段作答，建议每题平均作答时间30秒，凭借分析和积累快速作答。片段阅读建议安排在考试的中间时段作答，且要与逻辑判断分开做。建议每题平均作答时间1分钟。做题时，先看选项，然后再看题目。

（二）判断推理:题量一般为35至40题，建议分配35分钟。

1图形推理作答时间可以控制在7分钟以内。类比推理题干较短，阅读量小，可抢时间作答，建议每题平均作答时间30秒。

3.定义判断需在考试的中间时段作答，建议1道题用时1分钟。当题干出现多个定义，如果不符合提议的话，可以直接排除张，又可以节省很多时间。逻辑判断建议不要与片段阅读题目相邻去做。建议可能性推理每题1分钟，必然性推理每题1.5分钟。

（三）数量关系:题量一般为10至15题，建议分配15分钟。

第一题一般比较简单，大家可以尝试去做。其他题目优先选择题干描述简单、数据在3-5个之间的题目。优先选择简单计算问题、工程问题、利润问题、行程问题等。

（四）资料分析:题量一般为15至20题，建议分配20-25分钟。

按照材料类型，先做图表型材料，再做文字型材料。25分钟之内做完，每篇材料7分钟左右。

总的来说，小伙伴们在做题的时候，一方面要控制好答题的时长，另一方面要本着先易后难的原则，把自己有把握的题目放在前面去做，把自己相对比较薄弱的模块放在最后去做，还有就是该放弃的时候要放弃，对于一些模棱两可的题目，就相信自己的第一感觉。

具体要根据考试当天状态进行调整，争取能最大程度发挥出自己的水平。

（五）常识判断:题量一般为10至15题，建议分配5分钟。

常识判断无需多做思考，会就是会，不会就是不会，这里分享给小伙伴们一个小妙招，那就是拿到试卷以后到允许动笔，中间有一个时间差，小伙伴们可以快速的浏览常识判断类的题目，等到允许动笔时快速涂答题卡，这样又可以节省五分钟的时间。

最后就是涂答题卡时间啦，一般安排在5-10分钟。建议分模块去涂卡，不仅可以保证考生涂完答题卡，也能在考试做题的过程中换一换脑子，缓解紧张状态。
