# C# 中的 数组`[]`、`ArrayList`、`List`

## [数组](https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/arrays/)

在 C# 中，数组实际上是对象，而不只是如在 C 和 C++ 中的连续内存的可寻址区域。

属性：

* 数组可以是一维、多维或交错的。
* 创建数组实例时，将建立纬度数量和每个纬度的长度。 这些值在实例的生存期内无法更改。
* 数值数组元素的默认值设置为零，而引用元素设置为 null。
* 交错数组是数组的数组，因此其元素为引用类型且被初始化为 null。
* 数组从零开始编制索引：包含 n 元素的数组从 0 索引到 n-1。
* 数组元素可以是任何类型，其中包括数组类型。
* 数组类型是从抽象的基类型 `Array` 派生的引用类型。 所有数组都会实现 `IList` 和 `IEnumerable`。 可在 C# 中使用 `foreach` 迭代数组。 原因是单维数组还实现了 `IList<T>` 和 `IEnumerable<T>`。

1. 命名空间： `System;`
2. 特点  
    内存连续存储；索引速度快；赋值修改元素简单
3. 缺点  
    插入数据麻烦(连续内存，插入后续的元素都需要移动)；声明数组需指定长度(长了没用完浪费内存，短了可能不够用)；
4. 分类 
    * 单维数组  eg: `int[] array = new int[5];`
    * 多维数组  eg: 

    ```C#
    int[,] array = new int[4, 2]; // 四行两列的二维数组
    int[,,] array3Da = new int[2, 2, 3] { 
        { { 1, 2, 3 }, {  4,  5,  6 } },
        { { 7, 8, 9 }, { 10, 11, 12 } }
    }; // 三个维度（2、2 和 3）的数组
    ```

    * 交错数组 eg：
      
    ```C#
    // 声明一个具有三个元素的一维数组，其中每个元素都是一维整数数组
    int[][] jaggedArray = new int[3][];

    // 必须初始化的元素后才可使用它
    jaggedArray[0] = new int[5];
    jaggedArray[1] = new int[4];
    jaggedArray[2] = new int[2];
    ```

    * 隐式类型的数组  
    通常用于查询表达式、匿名类型、对象和集合初始值设定项.

    ```C#
    var a = new[] { 1, 10, 100, 1000 }; // int[]
    var b = new[] { "hello", null, "world" }; // string[]
    ```

## [Array](https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.array?view=net-5.0)

数组类型(`[]`)是从抽象的基类型 `Array` 派生的引用类型。

`Array` 类提供一些方法，用于创建、处理、搜索数组并对数组进行排序，从而充当公共语言运行时中所有数组的基类。

`Array`的用法与数组`[]`几乎一样，可以看做是数组。在定义的时候需要指定长度。

`Array` 的 公共静态成员(`public static`)是线程安全的。但不保证所有实例成员都是线程安全的。

`Array.SyncRoot` 属性，用于同步对 `Array` 的访问的对象。
  
下面的代码示例演示如何使用属性在整个枚举过程中锁定数组 `SyncRoot`

```C#
Array myArray = new int[] { 1, 2, 4 };
lock(myArray.SyncRoot)
{
    foreach (Object item in myArray)
        Console.WriteLine(item);
}
```

## [ArrayList](https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.collections.arraylist?view=net-5.0)

为了解决数组的一些短板,`ArrayList` 继承了 `IList` 接口，提供了数据存储和检索。 `ArrayList` 对象的大小是按照其中存储的数据来动态扩充与收缩的。在声明 `ArrayList` 对象时并不需要指定它的长度。

1. 命名空间： `System.Collections;`
2. 特点  
    允许插入不同类型的数据(插入`object`)，无需指定长度；只有一个维度
3. 缺点  
   处理数据可能会报类型不匹配的错误；在存储或检索值类型时通常发生[装箱和取消装箱](https://www.yuque.com/fhlsteven/clr_via_csharp/mwtm9r#d736fd65)操作，性能耗损较大
>装箱：就是将**值类型**的数据打包到**引用类型**的实例中  
>拆箱：就是从**引用数据**中提取**值类型**

一些方法：  
`public virtual int Add(object? value);`:将对象添加到 `ArrayList` 的结尾处，返回已添加 `value` 的 `ArrayList` 索引  

`public virtual void Remove (object? obj);`:从 `ArrayList` 中移除特定对象的**第一个匹配**项  

## [List<T>](https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.collections.generic.list-1?view=net-6.0)

通过使用大小根据需要动态增加的数组来实现泛型接口。

相比于`ArrayList`，`List<T>`不存在装箱拆箱的缺点，`List`类是`ArrayList`类的**泛型**等效类，它的大部分用法都与`ArrayList`相似，因为`List`类也继承了`IList`接口。最关键的区别在于，在声明`List`集合时，需要为其声明`List`集合内数据的对象类型。

1. 命名空间 `System.Collections.Generic`  
2. 特点  
   插入类型固定(泛型)；无需指定长度，只有一个维度，允许重复元素



